Bien!
Mesdames, messieurs, bonjour !
Partout sur le territoire l'épidémie s'accélère.
Dans certains territoires elle augmente même très fortement.
Le 3 mars dernier, ici-même, je parlais devant vous de semaine de gros temps à venir.
Nous y sommes.
Face à cela, face au danger pour les Français comme pour notre système de santé, nous agissons.
Nous agissons en prenant des mesures de freinage fortes, exigeantes.
Nous agissons aussi en tenant compte des enseignements d'un an d'épidémie car nous le pensons profondément, nous ne pouvions pas proposer aux Français des mesures ne tenant pas compte des disparités entre les territoires.
Nous ne pouvions pas proposer aux Français, non plus, des mesures invivables après déjà douze mois d'efforts.
Nous savons que le virus se transmet particulièrement à l'intérieur, quand on se rassemble, quand on baisse la garde et quand on baisse son masque.
Nous savons en revanche qu'en extérieur, quand les gestes barrières, les mesures barrières sont respectés, les risques de contamination sont infiniment moins puissants.
Nous savons enfin que la situation épidémique est mauvaise et qu'il nous faut agir, aller plus loin, là où le virus circule le plus, là où la dynamique virale est la plus forte, là où l'hôpital est le plus éprouvé. Sur ces critères, nous avons identifié, vous le savez, seize départements, seize territoires où des mesures de freinage supplémentaires ont été annoncées par le Premier ministre jeudi dernier.
Pour endiguer la diffusion du virus, nous devons contraindre les déplacements, majoritairement dans un rayon de 10 km autour de son domicile.
Nous devons fermer un certain nombre d'établissements recevant du public, de commerces, pour limiter les interactions que nous avons en intérieur.
Nous devons proscrire les déplacements entre régions et nous devons renforcer les protocoles sanitaires et les jauges, notamment dans nos établissements scolaires.
C'est cela qui a été annoncé par le Premier ministre jeudi dernier.
Puisqu'on se contamine peu en extérieur et que les beaux jours arrivent, nous ne mettons aucune limite de temps, dans la journée, à la présence dehors et nous reculons d'une heure le couvre-feu, anticipant ainsi le changement d'heure et le passage à l'heure d'été, qui interviendra prochainement.
Ce sont des mesures équilibrées, des mesures logiques, des mesures de bon sens, des mesures efficaces si elles sont pleinement appliquées.
Nous le savons, le virus s'engouffre dans chacune des brèches que nous lui laissons.
Deux principales doivent retenir notre attention et entraîner une mobilisation: les rassemblements privés d'abord.
Ces rassemblements en intérieur, souvent familiaux ou amicaux, je les citais à l'instant, où on retire son masque et on se retrouve en intérieur à plusieurs.
Vous le savez, dans les seize départements dans lesquels des mesures de freinage supplémentaires ont été annoncées, nous demandons aux Français concernés de ne pas recevoir des personnes extérieures à leur domicile en journée ou de ne pas se rendre dans d'autres domiciles privés en journée.
Pour ce qui est des autres territoires, le couvre-feu s'applique le soir également, et en journée, évidemment, nous continuons à recommander la règle des six qui avait été annoncée.
La deuxième brèche possible, c'est le télétravail.
Un grand nombre de contaminations...
La deuxième brèche possible, c'est le travail, pardon.
Un grand nombre de contaminations ont lieu sur le lieu de travail.
Près de la moitié d'entre elles sont liées à des personnes qui sont allées travailler en étant symptomatiques, d'où la nécessité absolue de rappeler l'isolement nécessaire pour les personnes qui sont testées positives, pour les personnes qui sont contact d'un cas positif.
Quand on a un doute ou quand on sait qu'on est malade, il faut impérativement s'isoler.
La deuxième voie, c'est celle du télétravail, que je citais il y a un instant.
Nous renforçons le télétravail, nous incitons encore davantage les entreprises à y avoir recours.
Nous allons, cela a été dit, renforcer et augmenter les contrôles et les sanctions pour des entreprises qui, manifestement, ne voudraient pas appliquer le télétravail là où c'est possible, et évidemment, nous avons une exigence toute particulière vis-à-vis des administrations, à la fois pour des raisons sanitaires, mais aussi pour des raisons d'exemplarité.
Enfin, s'agissant du travail, c'est aussi l'adaptation du protocole national en entreprise, et vous savez que, s'agissant de la restauration collective en entreprise, un certain nombre de mesures ont été annoncées ces derniers jours, là aussi pour limiter au maximum les risques de contamination au moment du repas.
Il est essentiel de respecter ces règles.
Ces mesures sont efficaces dès lors qu'on les respecte.
Il est essentiel de les respecter pour tenir et pour nous donner une chance de ne pas avoir à prendre des mesures beaucoup plus dures encore.
Ces mesures, encore une fois, doivent être appliquées.
À la suite du Conseil de défense et du Conseil des ministres ce matin, des concertations auront lieu cet après-midi, en vue de placer trois départements supplémentaires, le Rhône, l'Aube et la Nièvre, dans la liste des départements qui connaissent des mesures de freinage renforcées, les fameux seize départements qui ont été annoncés jeudi dernier.
Le Président de la République a rappelé hier notre mot d'ordre: vacciner matin, midi et soir.
Depuis le début de la campagne vaccinale, plus de six millions et demi de Français ont reçu au moins une dose du vaccin.
Parmi eux, la quasi-totalité des résidents en EHPAD, où la vie a pu reprendre davantage, et la moitié des plus de 75 ans chez qui le taux d'incidence a baissé.
Grâce à plusieurs opérations fortes, à des livraisons supplémentaires, nous vaccinons davantage.
Hier encore, ce sont par exemple près de 300 000 injections qui ont été réalisées sur la journée.
Mais nous continuons à aller plus vite, à aller plus loin, à aller plus fort.
Nous allons élargir les publics concernés et dès samedi, toutes les personnes de plus de 70 ans pourront accéder à la vaccination, quel que soit leur état de santé.
Nous allons aller chercher tous ceux qui ont du mal aujourd'hui à trouver un rendez-vous.
Un numéro de téléphone, dit Coupe-file, sera mis en place pour des prises de rendez-vous prioritaires, dès ce week-end, pour les plus de 75 ans qui n'auraient pas encore de rendez- vous fixé pour leur vaccination et les caisses primaires d'assurance maladie vont contacter les personnes âgées de plus de 75 ans qui n'ont pas encore été vaccinées pour leur proposer des rendez-vous rapidement.
Nous allons mettre en place, aussi, des méga-centres de vaccination dans les départements où le virus circule le plus et progressivement, partout, dans notre pays.
En plus des médecins de ville, des pharmaciens, des professionnels libéraux, des centres de vaccination, ces grands centres complèteront notre stratégie pour vacciner tous azimuts.
Du Stade de France aux officines, nous allons vacciner partout, toujours, tout le temps, et évidemment continuer à monter en puissance.
Le mois d'avril devrait être un nouveau mois de montée en puissance considérable pour la campagne vaccinale, avec une augmentation des livraisons d'un certain nombre de laboratoires et avec l'arrivée du vaccin unidose Johnson & Johnson.
Nous sommes en ordre de bataille, nous allons crescendo, nous maintenons nos objectifs: 10 millions de personnes vaccinées à la mi-avril, 20 millions à la mi-mai, 30 millions à la mi-juin, et l'intégralité de ceux qui le souhaitent d'ici à la fin de l'été.
Mesdames et messieurs, ce Conseil des ministres a été l'occasion d'adopter un certain nombre de textes sur lesquels je vais revenir rapidement.
Le premier d'entre eux est un projet de loi transposant la directive européenne relative à la fourniture de services de médias audiovisuels.
Cette directive comporte un certain nombre de mesures importantes et des avancées majeures, qui démontrent que la voix de la France a été entendue et que notre exception culturelle est protégée.
Ce texte permet ainsi à chaque État membre de décider de son propre régime de contribution à la production d'oeuvres cinématographiques et audiovisuelles.
Cette liberté est clé.
Elle va nous permettre de garantir la pérennité de notre système de financement de la production, notamment indépendante.
En 2021, pour la première fois, les grandes plateformes seront contraintes de financer la création dans notre pays.
Autre point important de ce texte: la régulation des plateformes de vidéo.
Ces plateformes, vous le savez, ont pris beaucoup d'importance dans nos vies, dans nos usages, notamment chez les jeunes.
Nous devions donc en tenir compte et le CSA sera désormais en charge de la régulation des plateformes établies en France, notamment pour protéger les mineurs et empêcher la diffusion de contenus incitant à la haine ou à la violence.
Deuxième texte adopté ce matin: un projet de loi autorisant un accord de partenariat entre la France et le Kenya.
Le Président de la République, vous le savez, a affirmé dès son discours de Ouagadougou, l'importance d'une relation forte et nouvelle entre la France et l'Afrique, qui est le continent de la jeunesse et de l'avenir.
Cet accord va consolider notre relation bilatérale avec le Kenya, notamment en promouvant les échanges de savoirs et de talents entre étudiants, enseignants, universitaires, et en amplifiant les relations culturelles entre nos deux pays.
Troisième projet de loi à l'ordre du jour de ce Conseil des ministres : un projet de loi ratifiant l'ordonnance sur l'égalité des chances, pour l'accès aux écoles du service public.
J'avais déjà eu l'occasion d'évoquer ce texte ici-même.
Il s'agit de mettre en oeuvre la promesse du président de la République, d'avoir une Haute Fonction Publique au reflet de la société française, et de créer des voies d'accès réservées aux boursiers, dans les concours qui permettent de devenir hauts fonctionnaires.
Quatrième texte adopté: un décret sur la désignation des membres du Conseil économique, social et environnemental, le CESE.
Ce texte va permettre d'aller au bout de la réforme du CESE qui a été engagée, de tenir compte de la baisse d'un quart du nombre de ses membres et de permettre une meilleure représentativité de la société civile, notamment dans les domaines de la cohésion sociale et de l'écologie.
Cette évolution, je veux le rappeler, accompagne une réforme en profondeur du CESE, pour impliquer davantage la société civile, pour mieux l'impliquer et pour développer le recours aux conventions citoyennes, comme celle qui a eu lieu sur le climat.
Cinquième et dernier texte examiné ce matin: un décret relatif aux compétences du préfet de police en cas de menaces et de crises sanitaires graves.
Il s'agit de proroger les compétences qui sont données à la préfecture de police de Paris dans la crise sanitaire, conformément à la prolongation de l'état d'urgence sanitaire qui a été votée.
Enfin, la ministre de la Cohésion des territoires et le secrétaire d'Etat en charge de la Ruralité, Joël Giraud, ont présenté un bilan de notre action en matière de ruralité.
Nous avons été élus parce que nous refusions une France à plusieurs vitesses, que nous voulions rapprocher les Français, réduire les fractures entre les territoires.
Cela vaut pour tous les territoires et notamment pour les territoires ruraux, qui sont au coeur de notre action depuis quatre ans.
Après de vastes consultations, un agenda rural a ainsi été lancé en septembre 2019, avec 181 mesures articulées autour de quatre objectifs ambitieux, que je veux rappeler : faire des territoires ruraux les fers de lance de la transition écologique, renforcer leur attractivité, améliorer la vie quotidienne des habitants, appuyer les élus locaux dans leur action.
En dix-huit mois, 60% des mesures du plan ont été mises en oeuvre et 25% sont en cours de réalisation.
Je ne vais pas me lancer dans une énumération et dans un point d'étape de chacune de ces 181 mesures, mais je veux quand-même en citer quelques unes.
D'abord, une action en faveur de la jeunesse rurale avec le doublement du nombre de bénéficiaires des Cordées de la réussite en zone rurale.
Ensuite, la réduction de la fracture numérique, avec des résultats extrêmement probants.
Le taux de déploiement de la fibre a plus que doublé dans notre pays depuis que nous avons lancé cette mobilisation.
La part du territoire couvert par la 4G est passée de 73% à 84% et nous maintenons nos objectifs pour que l'intégralité du territoire français puisse être couvert.
Un engagement pour le service public partout, avec la création de plus de mille maisons France Services, des aides concrètes pour la vitalité de toutes les communes, avec le programme Petites villes de demain.
Il y avait déjà eu le programme Action coeur de ville et je vous invite vraiment à aller voir concrètement ce qui se passe dans ces territoires, dans ces communes, grâce à cette mobilisation de l'ensemble des acteurs impulsée par l'Etat, pour recréer, faire revenir des services, faire revenir des commerces et relancer finalement une dynamique dans des territoires où, malheureusement, la dynamique s'est étiolée depuis un certain nombre d'années.
Nous sommes engagés pour l'égalité, engagés pour la ruralité.
Voilà, mesdames, messieurs, ce que je pouvais vous dire du Conseil des ministres de ce matin et je me tiens maintenant à disposition pour répondre à vos questions.
Bonjour Monsieur le ministre.
Mathieu Coache, BFM TV.
Une question qui est posée par de nombreuses rédactions et dont je me fais le porte-voix : dans un mail envoyé au personnel de l'AP-HP, Martin Hirsch indique : nous n'avions pas connu un nombre d'entrées aussi haut en 24 heures depuis la première vague.
Alors, le président de la République disait hier à Valenciennes qu'il fallait attendre quinze jours pour voir l'efficacité d'une mesure.
Est-ce que vous envisagez d'attendre ces quinze jours ou bien est-ce qu'il est possible que vous preniez d'autres mesures d'ici là, étant donné la situation qui s'aggrave?
Je disais à l'instant que la situation épidémique est tendue et préoccupante sur notre territoire.
Elle l'est plus encore dans certaines régions, dont la région île-de-France.
Sur le territoire national, le taux d'incidence a très fortement augmenté la semaine dernière et les entrées en réanimation ont elles aussi augmenté.
En moyenne, ces derniers jours, ce sont, chaque jour, quarante lits supplémentaires qui sont occupés, en réanimation, dans notre pays, quand on fait le bilan des entrées et des sorties.
C'est donc une pression qui augmente, une pression qui est particulièrement forte dans plusieurs régions, dont la région île-de-France.
C'est pour cela que nous avons annoncé des mesures supplémentaires jeudi dernier, qui font suite aux mesures qui avaient déjà été annoncées, et je redis que l'essentiel, aujourd'hui, est que les mesures qui ont été annoncées soient pleinement appliquées.
Je ne vous renverrai pas aux déclarations qui ont été formulées par, y compris des grands scientifiques, qui sont bien souvent des références pour vous, dans la gestion de cette épidémie, qui le disent : si ces mesures sont pleinement appliquées, elles auront un effet sur l'incidence dans notre pays, elles auront un effet sur les entrées en réanimation dans notre pays.
Je vous ai rappelé ces mesures, je ne le refais pas une nouvelle fois, mais la priorité aujourd'hui, c'est que ces mesures soient appliquées.
Ensuite, comme vous l'avez rappelé, nous attendons de pouvoir commencer à mesurer un effet de ces dispositions qui ont été annoncées, dans le courant de la semaine prochaine, puisqu'on l'a vu, depuis le début de cette épidémie, il y a toujours une forme de palier de deux semaines avant qu'on puisse mesurer très concrètement, sur le taux d'incidence, l'impact de mesures supplémentaires qui sont prises.